---
published: true
layout: post
title: 水和电验收标准及常识
categories: 装修常识
tags: 
- 装修常识
- 水
- 电
description: 水和电验收标准及常识
---

## 一．要根据用电的功率来配线。

家庭装修中一般照明、开关的控制线、普通插座应选用2.5平方毫米的电线，而一些大功率的电器线路，如厨房、卫生间的主线路、空调、电热水器等，则应该使用4平方毫米电线;别墅的中央空调、地源热泵等要根据实际配置电线。

在主线路转接的线路中不应出现中间有不同线径的出现;如主线路是4平方毫米中间有一段2.5平方毫米，之后分开转接的现象;转接点要用焊锡焊接，用压线帽或胶布包裹好;另外电线穿在套管内不能有接头、扭结，接头只能安置在线盒中（转接盒）。

## 二．检查一下是否有遗漏;如插座、开关、灯的位置是否预留;同时用专业的万用摇表检测接地电阻、线与线的绝缘是否合格;弱电要用场强检测仪或万用表来检测。


## 三．遵循“横平竖直”的基本原则。

弱电箱下面的管线要低于（凹进）墙面7——8毫米，固定好，贴上网格布，防止开裂。

水电改造首先要看水管、电线的铺设是否合理，如果水管电线预埋不按规范，当水电改造完成后，便难以确认水管电线预埋的位置。后期施工时，需要在墙面地面打钉，就有可能一不小心便打穿水管或者电线，造成水管爆裂、电线漏电等情况;而且日后如果需要检修，也难以找出水管、电线的具体位置，带来不必要的麻烦和损失。

关键细节：水电铺设应该遵循“横平竖直”的原则，另外同一室内的开关插座也应该处于同一水平线上，开关可距离地面1.4米，插座与地面的高度一般应应保持在30厘米或根据实际需要而定;特别要注意的是暗盒的质量和螺丝及挂耳是否齐全完好

## 四．下水管道需进行保护

有些施工师傅工作比较马虎，进行水电改造施工时，没有对现有的下水管道进行保护，即没有把马桶排污管、水槽下水管的管口封闭起来。这样容易导致施工的垃圾料掉进下水管道造成堵塞。

要求按照施工规范，水电改造施工前，都应该做好成品保护，将下水管道的管口封闭，同时要注意高度和位置是否合理;检查管壁是否是损坏;接头是否渗水。

## 五．承重墙上严禁开槽

水平走线过长，对安全有影响。（防止以后钉钉子时，触电)，厨房更应该注意水平走线过长，对安全有影响（防止以后钉钉子时，触电)。

施工进行水电改造施工时，尽可能不直接在承重墙体上开槽铺设线管，这样可能使房屋的承重结构受到影响，存在较大的安全隐患。

如果需要在承重墙体上走线，可以用绝缘的黄蜡管代替PVC管，因为黄腊管比较薄，只要凿开承重墙体上的水泥粉刷层就可以埋入。

## 六．墙面不宜大面积横向开槽

铺设水管、电线需要在墙面开槽，但是也要按照规范执行，不然也会存在安全隐患。比如有的师傅铺设部分房间的电线时，直接在墙面横向开槽，而且长度很大。一般在墙面横向开槽的跨度不能太大，因为横向开槽很容易导致墙面的抹灰层因重力而下沉，导致日后出现裂缝。

墙面开槽一般应该都是竖向开槽，如在实际施工中必须要横向开槽，长度尽量保证在1米以下。

## 七．电线分色要规范

有的师傅铺设电线，往往不按规定给每组电线分色。比如火线、零线和地线都用红色线，几根电线的颜色都一样，日后线路出了问题，检查、维修起来将非常麻烦，涉及到安全问题。

电路改造时电线应该按规定分色，火线可用红、绿等电线，零线宜用蓝色线，接地线须需用双色线。而且在同一室内，火线必须使用同一颜色。

## 八．套管内穿线有讲究

电线套管内的穿线数量也很有讲究。有的师傅为了节省电线套管，几乎把每根线管均穿满电线。这样如果使用高功率的电线，电线发出的热量就难以散发，严重的话电线会因此而短路。另外，由于线管内的电线太满，也会导致电线无法自由抽出，维修时大大增加更换电线的难度。

电线套管内电线所占的面积不超过套管截面的40%。


## 九．线盒连接处要恰当

连接电线套管与线盒时，不是直接插管或用水泥固定，这样不但导致电线套管与线盒的接口不能垂直连接，而且如果日后电线出现问题需要更换，也很难将电线拔出。

电线套管与线盒连接时，要使用锁扣，这样既能更好的保护电线，又让电线保持松动的空间，方便日后进行更换。另外预留在线盒内的电线应留有余量，长度宜为15厘米,电闸箱内预留45厘米。


## 十．强、弱电铺设保持距离

将强、弱电线穿在同一套管，或者强、弱电插座安放在同一个线盒内，这样做看似比较美观，其实由于强、弱电距离太近，电视信号等弱电很容易受到强电的影响。

铺设电线时，强弱电的距离尽可能应该在50厘米以上（但家装时很难做到，尽量保证一定的距离），防止弱电信号受到干扰。

## 十一．不同管材不能同槽

水电改造所要改动的有水管、电线套管和煤气管，一般这些水管都不允许预埋在同一个线槽内。如果电线套管和水管同槽，水管出现渗漏或者热水管表面产生冷凝水，水管有结露情况，很容易浸泡、侵蚀到电线，导致电线受潮，发生短路，甚至漏电。煤气管若与电线套管或者热水管同槽，则存在更大的安全隐患。

检查电线、水管和煤气管是否分槽预埋，如果实在受空间限制，需将水、电管之间做水泥沙浆或保温材料隔开，防止电线受潮。


## 十二．冷、热水管要有距离

在平时施工过程中，有些师傅预埋卫生间水管，只是保证水管能完全埋入墙体内，并不考虑日后是否合适业主安装龙头或花洒。比如冷热水管之间的距离太近，这样会导致水龙头的角阀难以安装。

冷、热水管之间的距离一般要大于5厘米，而花洒出水口处的冷热水管距离最好保持15厘米左右（按设备说明书的要求），而且两根水管的出水口应在同一水平线上，方便日后安装花洒或者龙头。

另外：还要注意燃气热水器的两个水管要水平，露出墙面的距离，一般要20毫米，贴瓷砖后与墙面平齐。


## 十三．水管交叉要用过桥弯。

两截水管上下交叉，如果不使用过桥弯，上面的水管就会受到推挤变形。特别是有些地方用到三通接头的，接头处会受到推挤而歪斜，时间长了歪斜的接头处就会漏水。
查看水管上下交叉处，是否装上过桥弯接头，防止水管受挤压造成接头松动，出现漏水的情况


## 十四．水管不可架在电线之上

水管线管难以避免交叉，但是其交叉处需妥善处理否则可能影响使用。有的师傅铺设水电没有整体规划，完全为了施工方便而乱接水管、电线。例如水管和电线交叉时，将电线铺设在水管之下，这样如果水管出现冷凝水，可能使电线受潮，出现短路、跳闸的情况。

如果水管交叉铺在电线套管上方，可以切开水管，安装一个过桥弯，把水管与电线套管的位置互换，将电线靠在水管的上方。

## 十五．下水管道须装存水弯

楼房原来安装的排水管没有安装存水弯，而装修时师傅改动厨房或者卫生间的下水管道后也没有装上存水弯，这样下水管的异味很容易往上窜。

厨房的下水管路过长时，在下水的地方最好留个检查口，以防堵塞时好疏通。

有的下水道存水弯叫(S弯或U弯)。功能都是一样。


## 十六．厨房、卫生间插座要装防溅盖

要安装插座，不能单纯选用普通的款式，因为浴室、厨房、卫生间内往往湿气较大，安装插座时要注意做好防潮防水处理，否则将存在较大安全隐患。

安装在卫生间、厨房的插座一定要带有防溅盖，如果已经装了普通的插座，最好要加上一个防溅盖。


## 十七．不能省略水管加压试验（强烈要求业主认真做好这点，因为是隐蔽工程，没有认真验收好，给你他别人会带来非常大的麻烦和损失！务必记住。）

水电改造完工时，检验水管接头是否漏水的唯一办法，就是对水管进行加压试验。这也是水电改造中最关键的一步。方法主要是通过加大水管内的水压，检查水管的每个接头是否有渗漏的情况。若忽略加压试验，很难保证入住新房后，如果水压变大时，水管接头处不会出现渗漏。

水电改造完成前，一定别忘了进行加压试验。市场上一些品牌水管商家均提供加压服务，您也可以请他们上门进行检测。

规范是30分钟或以上加压试验检验，最好是2次。